[MÚSICA] A abiogênese
ou teoria da geração
espontânea foi a primeira
justificativa criada
para a origem da vida.
Aristóteles foi dos
primeiros a explicá-la.
Com base na observação e dedução
lógica afirmava que alguns materiais
possuiriam uma força vital,
com o poder de criação da vida.
Por exemplo, punhado de trapos velhos
e sujos possuíam força vital então,
depois de algum tempo,
originavam seres vivos de características
semelhantemente sujas,
como ratos e insetos.
Anfíbios e répteis apareceriam
pela transformação
espontânea do lodo do fundo
dos lagos e os vermes surgiam
espontaneamente do corpo
de cadáveres decomposição.
Até meados do século XIX
era esta a teoria aceita.
No século XVII o cientista
italiano Francesco Redi decidiu
investigar a origem dos vermes que
surgiam dos cadáveres decomposição.
Redi observara moscas voando ao redor
dos cadáveres de diversos animais e
aí ele pensou: talvez os vermes fossem as
larvas que surgiriam dos ovos das moscas.
Para testar realizou experimento: colocou
diversos cadáveres de animais potes de
boca larga, tapando alguns deles com uma
finíssima gaze e deixando outros abertos.
Resultado: naqueles que as moscas
entravam e saiam logo surgiram as larvas.
Já nos que estavam tapados com
gaze não surgiu nenhuma larva,
nenhum verme, mesmo depois de vários dias.
Isto desacreditou a abiogênese,
mas ela voltou a circular como
opção para explicar a origem dos
microorganismos no século XVIII.
Os cientistas estavam divididos: uns
acreditavam na geração espontânea
e outros achavam que os microorganismos
eram fruto de sementes presentes
no ar que ao cairem ambientes
ricos alimento proliferavam-se.
1745 John Needham fez o seguinte: pegou
caldos nutritivos com microorganismos
e aqueceu tentando esterilizá-los.
Seguida vedou-os para evitar
interferência de organismos externos
Porém depois de alguns dias estavam
novamente cheios de microorganismos.
Isso levou a reafirmar a abiogênese.
25 anos depois Lazzaro Spallanzani,
cientista italiano repetiu o experimento
de Needham com algumas correções.
Não apenas aqueceu os compostos,
mas os ferveu e após isso
fechou-os hermeticamente,
dessa forma os líquidos
mantiveram-se estéreis.
A partir daí Spallanzani concluiu
que Needham cometeu erro ao
apenas aquecer o caldo, o que não era
suficiente para matar os microorganismos.
John Needham respondeu às críticas
de Spallanzani afirmando que
da forma como foi fervido o caldo
nutritivo seria realmente impossível o
ressurgimento da vida, uma vez que
o aquecimento excessivo além de
matar os microorganismos
também destruiu a força vital.
Assim a abiogênese novamente prevalece.
A discussão foi até meados do
século XIX quando o cientista
francês Louis Pasteur demonstrou que
os seres microscópicos presentes
caldos nutritivos resultavam
da contaminação por
microorganismos ou por seus
esporos provenientes do ar.
O que fez Pasteur?
Colocou caldo nutritivo balões
de vidro com gargalos longos
e estreitos que eram amolecidos ao fogo
e curvados como o pescoço de cisne.
Seguida fervia o conteúdo com a intenção
de matar qualquer microorganismo presente.
O pescoço funcionou como filtro uma
vez que quando o líquido esfria
o ar que entra condensa-se na parte curva
do balão e as impurezas ficam retidas.
Resultado: ausência total de
microorganismos nos líquidos
dos frascos com pescoço de cisne,
mesmo depois de meses.
Quando ele removeu o pescoço
de cisne apareceram bolores.
Assim Pasteur mostrou que o líquido
não perdeu as suas propriedades de
originar a vida pois depois que o bico
foi retirado houve a formação bolor
e também que não houve ausência do ar uma
vez que ele podia entrar e sair do frasco.
Isso demonstrou que a hipótese de
contaminação microbiana a partir
do ar estava certa e derrubou
a teoria da abiogênese.
Esse conhecimento embasou uma nova teoria,
a teoria da biogênese,
segundo a qual ser vivo surge somente
pela reprodução de seres de sua espécie.
A aceitação da biogênese deu
origem a novas questões.
Se todo o ser vivo surge
de outro preexistente,
por meio da reprodução,
como se originaram os primeiros?
E que época da Terra?
De que maneira isso ocorreu?
A história da Terra inicia
a 4,5 bilhões de anos
como resultado da agregação de
pequenos corpos do disco de
matéria que orbitava torno
do Sol recém formado.
Nesse momento o planeta era uma
massa disforme de rochas ebulição
bombardeado por incessantes chuvas
de meteoros, sem abrigar vida.
Mais tarde a Terra desenvolveu uma
atmosfera formada pelo acúmulo de
gases liberados do seu interior.
Acredita-se que esses gases fossem
principalmente gás carbônico,
nitrogênio, metano,
hidrogênio e vapor d'água.
Com mais matéria segregando a aparência da
Terra seria a de uma bola incandescente.
O resfriamento gradativo
fez com que as rochas
começassem a se solidificar
formando a crosta terrestre.
Pela ação vulcânica água e gases eram
expelidos do interior do planeta.
Como a superfície seria quente demais,
a água deve ter se acumulado na
atmosfera e contacto com as camadas mais
altas e frias cairia na forma de chuva.
Quando a superfície esfriou o suficiente
para que a água líquida da chuva
pudesse se acumular formaram-se
as primeiras áreas alagadas,
precursoras dos quentes e rasos lagos,
mares e oceanos primitivos.
A teoria da evolução química da origem
da vida foi proposta no século XIX
por Thomas Huxley e
retomada na década de 1920
pelo biólogo John Haldane e pelo
bioquímico russo Aleksandr Oparin.
Apresentaram uma ideia muito interessante
e que nos leva a uma releitura
da hipótese da abiogênese no
sentido da criação da vida se
dar por compostos não vivos,
porém sem a ação da chamada força vital.
Eles acreditavam que a soma de gases
da atmosfera, metano, hidrogênio,
amônia, e vapor d'água,
mais a ação vulcânica,
altas temperaturas,
radiação ultravioleta e as descargas
elétricas das tempestades poderiam
gerar a mistura de compostos
que já existiam e formação de outros
como aminoácidos e proteínas.
que juntos a carbohidratos,
lípideos e bases nitrogenadas formam
a estrutura básica dos seres vivos.
Bom, existe vida no planeta Terra,
como ela se formou?
Temos 2 hipóteses: ou a vida se formou
aqui a partir dos elementos químicos que
deram origem ao nosso planeta e nesse caso
voltamos à ideia da abiogênese pelo menos
para a origem do primeiro ser vivo
ou a vida veio de fora da Terra.
Mas qual estágio de desenvolvimento?
Essa teoria é a da panspermia,
proposta pelo físico sueco Arrhenius.
A vida então teria se originado
algum lugar do Universo e chegado
à Terra restos de cometas e
meteoros ou poeira cósmica,
ou pelo menos teriam chegado assim
os primeiros compostos orgânicos.
[MÚSICA] [MÚSICA]
[MÚSICA]